به بهترین شکل ممکن انتقال بدیم
چون این ها عرضش های ما هستند
داریم به پایان نوبت کارین ازدیک میشیم
من آرش دارابی هستم
همراه با همکارانم تهیه کننده محترم آقای روح الله اسمایلی
صدا بردارگیرامی آقای علیه میرزایان
و همه هنگی پخش آقای سید مشتبه هاشمی
در این نوبت با شما خداحافظی میکنیم
انشاءالله با بقیه همکارانمون هم در نوبت بعد هم همراهی بفرمایید
در روز دوشنبه ای زیبا سی و یکم شهریوره هزار و چهار سد و چهار
مشق راه عنوان برنامه ایست که در ادامه براتون پخش خواهیم کرد
حجت الاسلام و المسلمین فقیهی اخلاق توحیدی رو تبگین خواهند کرد
و بعد از اون هم پیام ولایت بیانات گوهربار مقام معظم رحبری مدد زلول آلی رو خواهیم شنید
یا علی مدد خدایی رو نگهتارتون
دنیا راهیست پر پیچ و خم
که دران از هر سو صدایی به گوش میرسند
و آفریدگار اما تو را به راه مستقیم میخاند
پراه مستقیم می خواند
تا مشق کنی بندگی را
مشق راه
بسم الله الرحمن الرحیم و بهین است این خدمت همین شما شنونده های عزیز و عرجمند همراهان بزرگوار برنامه مشق را سلام عرض می کنم
آرزو می کنم که هر جایی هستید حالتون خوب باشه و در سایه لطف و مهر احل بیت اسمت و تهارت علیه مسلم زندگی بر وفق مرادتون پیش بره
خدمتتون راستیدیم برای تقدیم کردن یک برنامه دیگه با موضوع اخلاق توحیدی و نکته های عرضشمندی که
مهمان و کاشتناس بزرگوارمون جناب استاد فقیهی عضو محترم حیط علمی مؤسسه آموزشی و پجروهشی امام خومنی رحمت الله علیه و استاد اخلاق بیان می کنند
آماده میشین برای استفاده کردن از این نکته های عرضشمند به برکت سلوات بر پیانبر نور و رحمت حضرت محمد مصطفى و خاندان گرانقدره ایشون
و عجل فراجهم
اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فراجهم
خدمت مهمان و کاشناس بزرگوارمون جنب استاد حقیقی عزیز
سلام و عرض عدب دارم خیلی خوش آمدید جنب استاد
سلام و علیکم بنده هم خدمت شما جنب آقای حسینی
شنوندگان و همکاران محترم عرق سلام و عدب و احترام دارم
سلامت باشه انشالله مشرف فرمودید خیلی متشکرم
و شما شنونده های بزرگوار هم لطفا تلفون هاتون رو دست بگیرید زنگ بزنید به 329-10-551 و یا 329-10-552 با پیش شماری 025
یا این که پیامک ارسال بکنید به 3553 و سوالاتتون در حوضه اخناق توحیدی رو بپرسید
به لطف خدای متعال جنوب استاد پاسخگو خواهند بود
بسیار خوب جانب استادفقهی عزیز ما همچنان مثل هر برنامه مشتاقیم که بیشتر بشنویم از اخلاق توحیدی
اون اخلاقی که ما رو به خدای متعال به خدای واحد و احد بیشتر نزدیک میکنه
بفرمایید خواهش میکنم
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
و صل الله علیه سیدنا و نبینا
عبالقاسم محمد
و علیه طیبین التاهرین
موضوع برنامه اخلاق توحیدی است
و ارز شد که ایکی از بیخترین راه کارها
برای رسیدن به اون اخلاق توحیدی و معرفت خداوندی دعا است
به شرط این که این شرط را برش دقت بکنید
در دعا کردن آثار تربیتی و معرفتی دعا رو فراموش نکن
یکی از نکاتی که در دعا کردن به ما تذکر دادن
اینه که فرمودن وقتی دعا میکنید
حوائج خودتون رو یه دونه یه دونه نام ببرید
خب اینه حالا خیلی از شنونده ها سؤال میکنن
که بالاخره آدم حواعدشو جزئی بخواد
یا به طور کلی از خداوند خیر بخواد
آیا آدم بر یه حاجتی افرار بکند
یا افرار نکند
اینها مورد سؤاله من خیلی خلاه عرض میکنم
این که فرمودن حواعدش رو
یه دونه یه دونه نام ببرید
در روایت دارد که
خداوند که میدوند بندش چی میخواد
الان چی میخواد بگرد
چی نیاز دارد
ولكن خداوند دوست میدارد که
حاجتها نزد خداوند شمرده به اظهار بشد
امام فرمودن فعزادقاوته فسم مخاجتک
وقتی که دعا کردی هواعجت را یکی یکی نام ببر
خب چرا؟
این یه بعد تربیتی دارد و اونی که
گاهی من در دعا کردن
برای امور مهم دعا بکنم
و تو زهنم ناخاسته اینه
که خب حالا این امور جزئی که خود به خود پیش میره
خود به خود درست میشه
دیگه نیازه به دعا ندارد
چرا؟
من باید اینو بفهمم
که در جزئی ترین امور زندگیم
نیازمنده به خدا
و دعا بخواهد
این که مشهوره به حضرت موسا
خطاب شد که موسا
بند کفشتو
علف گزفندتو
نمک تعامتو
باید از من بخواهی
چرا؟
برای اینکه این نکته تربیتی دارد
که من خوب به فهمم که خداوند
همه نیازهای من رو براورده میکنه
و من در همه نیازها محتاجه به خداوند
من یه سرمخوردگی جزئی هم که داشته باشم
هم من یاجیب میخواد
گاهی تو من جالس میگن که یه مریض بدحالی
یه سرطانی دکتر رو جواب کردن برایش هم من یاجیب بخونی
برای سردرد مختصرم آدم اما یا چی میخواد
بدونت که او باید شفا بده
خدا برای هیچ کس انشالله نخواد
بعضی ها یه سردرد مختصری دارن خوب نمیشه
سالیان سال تا ساره یه سردرد
مزمن میشه
یکی از آشناهای ما
یه دندون دارد درد میکنه
عکس میگیرد
عصب کشی میکنه
این درد خوب نمیشه
چندین ساله الان
آدم خیال نکند که
حالا یه ذره دندونم درد میکند
انشالله خوب میشد
انشالله که زودم خوب میشد
اما بدونم در جزئیات
زندگیم نیاز منده به خدا
یعنی یه لحظه خودم رو
بی نیاز از خدا نبینم
و همون جایی
آدم جیر میفتد
که خیال میکند دیگه این کار راحته
و این شدنیه و
دعانه میکند و
نیازی به توسل نداره
همون جاها گیر میکنه
اینه که میفرمان
وقتی دعا میکنید
هوایجتونو اظهار بکنین
بسل حاجت
یعنی اظهار کردن حاجت
با یکی هم نام بردن
حتی آدم به زبونم میارد
خوب میفهمه که چه نیازهایی دارد
خب این یک آدم هوایجشو
یکی یکی نام میبره
این خیلی خوبه
اما اصرار
بر یه مورد خاصی خوب نیه
که به خدا بگم
خدای همینی که من میگم بشد
من این جهانی آزمندم
اما حالا خدا کجا شا
سلام میدونن
اون دیگه دست خودش دیگه
نکته دوم
نکته سبوم این که
خب حالا من حواهج خودم رو نام میبرم
به زبونم میارم
یه دونه یه دونه هم میشمارم
اما واقعا حواهج من همین هست فقط
هزاران نیاز دیگه من دارم
که اصلا بهش توجه ندارم
اصلا نمیدونم
یه رگی تو بدن من
تو مغز من
یه رگی
ممکنه خون توش لخته بشه
حالا من نمیتونم تمام این را
یکی یکی نام ببرم که
اصلا اعضای بدن ما
اکثر ما نمیدونیم
چه اعضایی تو بدن ما هست
اینه که اول جزئیات رو نام میبریم
دوم افراره بر یه مصداق خاصی نمی کنیم
اما سوم هم از خداوند میگیم خدای خیرم بده
همه امورم و اصل اخلی جمیع احوالی
اینا رو از هیچ کدوم نمی باید قافل بشیم
بعضی ها یه طرف رو میگیرن یه طرف رو رهام میکنن
میگن ما به خدا همطور کلی میگیم خدای خیر بده
خب بله خوبه
اما این بدونم که جزئیات زندگی من به دست خداونده
من تو زندگی شخصی خودم یا دیگران فراوان دیدم
که گاهی امور خیلی جزئی آدم قفلت از خدا برش ایجاد میشد دیر میکنند
اینه که فرمودن که خداوند هواعجا میدوند
اون میدوند
اما من نیازمندی خودم را به خداوند تا اظهار نکنم
اثر تربیتی خودشو نمیگذار
خدا میدونه ما چه نیازهایی داریم
اما ما میدونیم که
این نیازها رو خدا براورده میکنه
این خیلی مهمه
که در دعا
بیشتر ما دنباله
امور تربیتیه نه فقط این که
دعا کنم حاجت همو بگیرم و خدا حافظ شما
نه
دعا کنم و معرفته به خدا
پیدا کنم که
در جزئی ترین امور
زندگی نیاز منده
یکی از این میگفت که
نمیدونم چهل مورد رفتم خواستگاری نشده
گفتم خب چهل مورد دیگم که بری نمیشه
از یه مرتبه برو جمکران خدمت امام و زمان
گاهیدم به خودش مغروره که برده من
با این سرواز و امکاناتی که دارم
هر جا برم جواب مصد میگیم
برده بعضی ها تلفونی هم به من میگن
میگن که ما پسرمون یا دخترمون
همه کمالات رو دارد
از ظاهری و معنوی و مادی و معنوی
اتفاقاً علت گیر کردن همینه
که آدم گایی به اینا سرگرم میشه
قافلت رحمت و فضل خدا میشه
امیدواریم که خداوند توفیق دعا و معرفت خودش رو به هممون انایت کن
انشاءالله خیلی متشکرم
نکتهای آغازین جناب استاد خریهی رو به اتفاق شنیدیم
اما آماده میشیم برای بخش پاسقوی استاد به سؤالات شما
بزرگواران همراه با برنامه مشقره
انسان در این دنیا
یه راهی رو
بخواد یا نخواد تیم کنه
یا ایوهل انسان
این راهه
شنونده توصیح های اخلاقی ارفانی استاد سید احمد فقیهی هستیم
اونطور این راه نیازه به راه نما دارد
و همچنین نیازه به یک مشقی دارد
که بشد مشق راه زندگی سعادتمندانه انسان
در برنامه مشق راه
خوب عزیزان رسیدیم به بخش پاسقوی جناب استاد فقیهی
عزب محترم حیعت علمی معسیسه آموزشی و پجروهشی امام خمینی رحمت الله علیه و استاد اخلاق به سآلات شما
راه های ارتباطی شما با این برنامه رو یک بار دیگه یاد آوری می کنم
شماره های تلفون 329 10 551 و 2 با پیش شماره 025
و همینطور سامانه ی پیامکی 3553
خب جنوب استاد چنوندی بزرگ باید اینطور نوشتن که
متاسفانه مردم
در نظر من خیلی بزرگ هستند
حرف مردم
دید مردم
و همینطور نظرشون در باره من
میخوام مثل اون روایت حمل کنم
که حضرت میفرمایند اگر
همه مردم گفتند مرگ بر تو
یا درود بر تو
فرقی به حالتون نکند
از شما راه کار خواستند
و نوشتند که چی کار کنم
بفرمایید
راه درمان اینه که
اگر من
حال اول تو سال این طور منده که مردم پیش من بزرگ هستن
خب بزرگی مردم خوبه
اما این که حرف مردم و نظر مردم مهم باشد این چده است
این اشتباه نشد
دوبوم این که خیلی خوب
راه درمان اینه
یه وقتی به مرحوم های تل لاه بحجت پرسیدن که من ریاه میکنم
درمانش چیه
اشون فرماندن درمانش نیست که ریاه بکنید
منتوه وقتی میخوایید ریاه بکنید
ببینید برای بنده های
زعیف و حقیر ریاه میکنید
عملتون رو نشون میدید
یا مردم بزرگ
خب ریاه بر بزرگان بکنید
وقتی ببینید بزرگتر از خدا کسی هست
عمله به خدا نشون بدید
من حرف مردم
برای مهم باشد تورینی
اما ببینم که اگه مردم
مثلا بخواهم حالا دست بندی کنم
اون آدم های
زعیف حرفاشون برای من بیشتر
مهمه یا آدم هایی که خیلی
مهمه
یا خالا یه آدم
ساده یه چیزی میگرد یا یه شخصیتی
این خوبه
توجه بکنم میبینم نه
حرف مردمی
که خیلی بزرگند
برای اون مهمتره
خب بعد برسم به اینجا که بزرگتر
از این آدم بزرگ خدایی
هست که الله اکبر
از همه او
بزرگتره پس حرف اون
برام مهمتر باید باشه
بیام دسته بندی کنم
توجه بکنم تورینی
بگم حرف مردم برام مهمه
اما این آدمی که
هیچ کاری از دستش بر نمیاد
حالا راجع به من یه قضاوتی هم میکنه
خب بکنه خیلی مهم
اما یه شخصیه یه انسانیه
که قدرتی دارد
امکاناتی دارد
عظمتی دارد اون حرفش برام مهمتره
خب اگه این حرفش
برام مهمتره
یه کس دیگه ای هم هد که از اینم خیلی بزرگتره
از همه بزرگتره
این توجه قدم رو بیارد به این سویی که
حرف اون کسی برا من مهم باشد که از همه بزرگتره
از همه اثر بزارتره
اون اگه بگد من دوستش میدارم
خیلی فرق میکنه که چی به من بگد آقا دوستت میدارم
خدای آلم
فرماده نالله یخب المحسنی
خدا محسنی خدا دوست میدارد
اینه که این توجه ها به تدریج
ترقی بدم
بیام دست بندی کنم
بگم وینه مردم این مهمتره
اون وزوکتره اون اثر بزارتره
بعد میبینم فوق همه ی اینا
خدای آلمه
اینه آیت اللهی بهجت
فرماده من ریا میکنم
برای ی آدم معمولی
بختر ریا بکنم
یه برای آدمی که خیلی قدرتمنده
قول بعد ببینم قدرتمندتر از همه
خدای آلمه
برای اون ریا بکنم
اینه که باید به تدریج
آدم توجه خودشو
به اینجا جلب کنه که
حرف کدوم اینا اثرگذار تره
حالا یه کسی بگیر که
من از شما بدم میاد
خیلی خوب
این یه آدم معمولیه
اما یه شخصیت مهمه
که دقیقا از شما بدم میاد
یه وقت خدای نخواسته خدای آلم
این راهکار
اینه که آدم این توجه
و راهکار دوم اینه که
من توصیم به ایشون اینه که
هر موقع گرفتار
این حالت میشن دورکت نماز بخونن
دورکت نماز که بخونن
اول نماز با توجه
مخصوصا
سفارش شده
که تو سوره
که که سر دارد امنا
اغتینا کلکاو سر
فصل لربک
ونخر
حالا این ونخر رو مفسرین
چند تا معنابرش گفتن یکیش اینه
گفتن موقع تکبیر
این دستاره بیارید بالا
اصلا این گر حال آدم
عوض میشه
اول نماد این دستاره که میارد بالا
الله اکبر
ببیند خب حرف خدا
که از همه بزرگ تره
این که مهم تره
هر موقع گرفتاره این حالت شدن
دو رکت نماز بخونند
با توجه انشالله این درمون میشه
به لطف خدای متعاد
خیلی متشکرم
از شما شنواندگان محترم
بسیار متشکرم که همچنان سالاتتون رو
به 3553 ارسال میکنید
بعد از این کفاصلی کتاب ها
باز هم برمیگردیم و
به بخش دیگه یه سالات شما میپردازیم
یه سال میخواستم
از پاشنوست
رادیو معارف تقدیم میکنه
مشق راه
برنامه ارفانی اخلاقی
از گروه فقه و اندیشه
رادیو معارف
خیلی متشکرم که
همچنان انتخابتون برنامه
مشق راه رادیو
معارفه. جنوب استادفقیهی
همچنان پاسقوی سالات
شما در حوضه اخلاق
توحیدی هستن. استاد بزرگوار
شنونده ی عزیزی نوشته
که با یکی از رفقایی
که چندین ساله با هم
رفیق بودیم اختلافی پیش اومد و این رفیقم با هم قهر کرد
و این قهر و نراحتیشم همچنان ادامه داره
میخواستم ببینم که آیا راهی هست برای اصلاح این رابطه؟
دوتا کار باید انجام بدن
اول روایاتی که در مزمت و بدی قهر
اونم قهر به این دوتا مؤمن
فرقی هم نمیکنه گاهی دوتا انسان
اما اگه دوتا انسان مؤمن باشن
چه آفات و زررزیانهایی دارد
واقعا در روح و روان انسان اثر میگذارد
تو روابط اجتماعی رو به هم میریزد
این روایات رو یه قدری ببینن
تو این زمینه یه جزوهایی هم شاب شده ببینن
نکته دوم اینه که
توصیه هایی که قرآن دارد
و روایات امه علیه مسلم دارد
اینه که فرمودن سل من قطعک
هر که رابطه شو با شما قطع کرد
شما اتفاقا برید دیدنش
هر که با شما قهر کرد
شما برید ببینیدش پیدش کنید
سلامش کنید در آقوشش بگیرید
ادش ازخاهی بکنید
میگه دقا من مقصر نیستم
او مقصر بوده
تورینی اظهار کنید
دقا ببخشید تختیرات من بوده
کتاییت من بوده
و شایدم باشه شایدم من حرفم حق بوده اما خوب بیان نکردم
و جناب استادیکه از جه هایی که اصلا آدم کچیک نمیشه
عقب نشینی کردن توی مشکلاتی که با رفیقش پیش میاد
هشت قطعه که شما کتاه بیایی باز هم بلویتر میشی
باز هم سمیمیتر میشی این ارتباطه
اتفاقا ببینید در رابطه یه با دشمنان و مستقبرین و منافقین اون جداست
اما تو جامعه ایمانی محترم ترین افراد و قدرت منترین افراد اون کسانی هستند که می بخشند
قرآن دستور می داد فرماد فلیعف و ولی اصفح ببخشید
فرماد ادفع به لطیحی احسن اصفیه
اینه که گذشت بعضی ها خیال میکنند گذشت علامت زعفه
اتفاقا گذشت علامت قدرته
یه قدرت روحی روانیه
بزرگی من باید داشته باشم
که بتونم از این امور بگذرم
و اذا خاطبخوم
جاهلون قالو سلام
حالا یه آدم یه چیزی میگرد
اونم با سلام و سلامتی ازش میگذرد
اینه که سلمن قطعک
اگه اونم قهر کرده
شما نگذارید این قهر ادامه پیدا کنید
شما برید اصقایی کنید
دلجویی کنید
و رابطه رو برقرار کنید
این هم یه قدرت معنویه برای شماست
و هم عزت و آبروی شماست
و همین که خدمتی کردید به خودتون
به طرف مقابل و به روابط اجتماعی
ولی هر روزی یه کسی با یه بحانهی
با یه کسی میخواد قهر کنه
روابط رو قهر بکنن
خب این خیلی زرر دارد
خیلی متشکرم از شما جروسات فقیه عزیز
به پایان رو برمی داریم رزدیک می شیم
اگر نقطه باقی نمونده
از حضورتون مرخص بشیم
بله از اموری که
قرآن هم بهش دست دور می داد
و همین که
بر هم زدنش رو نعیم می کند
می فرمان و یک تقون ما
امرالله بهی ان یوسل
اون جاهای خداوند
دست دور داده که با هم
مرتبط باشید
حالا با امام با حجت خدا
یا با مؤمنین با همسایه
بعضی ها این رو قطع میکنن
این قطع کردن علامت نفاقه و
زرارهای عمومی دارد
نه زرارهای شخصی
امیدواریم که خدا هممون رو از این آفت حفظ کن
به لطف خدای متعالی اتفاق برای هممون بیفته
متشکرم از شما جنب استاد فرقی
بابت حضورتون و نکتهای عرضشمندی که فرمودید
و تشکر از شما بزرگواران شنونده
برنامه کاربوردی ایران صدار رو خدمتتون یادواری میکنم
که در اختیارتون برای این که اگه تمایل دارید
مجددن از نکته های عرضشمند جراب استاد فقیهی استفاده بکنید
به این برنامه کاربوردی سریع بزنید
از قسمت آشیو زمانی یا برنامه ای
ساعت پخش و یا نام برنامه رو جستجوب بکنید
صوتش رو دریافت کنید و
ما رو هم حتما دعا بفرمایید
تا یک سلام و درود دیگه
ارتماس دعا و خداحافظ
بین یک دم آن را بنیمه چه موریم
فردا که از این دیر فلا در گذاریم
با هفت زار سالگان سر بسریم
و به اهل بی روشنگر ما
اسلام همیشه سایه عشق و سر ما
پیامه بلاگت
در خط محمد و حلی روح خدا
نور دلقو خامنه ای رهبر با
مسئله دفاع مقدس علاوه بر این که یک آزمون بزرگی بود
برای ملت ایران آزمونی هم بود برای پروز استعدادها
هم استعداد اشخاص هم استعداد مناطق کشور
حالا در مورد استعداد اشخاص این نکته به ندر من مهم مقابل توجه هست که بهش توجه نمیشه
یعنی از بس واضح هست مورد غفلت قرار میگه
از کسرت وضوح مخفی میمانه
با اون این از که این دفاع مقدس وسیلهی شد
برای این که استعدادهای مکنون در انسانها به شکل عجیبی بروز کنه
مثلا در سپاه شما ملاحظه می کنید
یک جوانی وارد میدان جنگ می شه
در حالی که از مسائل نظامی هیچ اطلاعی نداره
وارد نیست
در ظرف یک سال، یک سال و نیم، دو سال
این تبدیل می شه به یک استراتیجیست نظامی
خیلی مهمه این
حالا شما الان توی حالات این شهده و سرداران بزرگ
و اینها که نظامی کنید
مثلا فرض کنید شهید حسن باغری
این بلا شک یک تراه جنگیست
شما هر کس منکر این معنا باشه اطلاع نداره
ولی کسی اطلاع داشته باشه خواهد دید که واقعا این جوان
جوان بیس و چند ساله یک تراه جنگه
که در سال 1161 که وارد جنگ شده در سال 1159
این مسیر حرکت از یک سرباز سفر به یک استرادیجیست نظامی
حرکت بیست ساله بیست پنی ساله است
این جوان در ظرف دو سال
این حرکت کرده
این ها خیلی نکتهی مهم میست
یا فرض بفرمایید پلون سردار جنگی
حالا مثلا از شهده اصم بیاریم
زنده ها هم زیاد هنم
این آقا مرتضای خود اون که اینجا نشسته
و دیگران همه از همین قبیل هن
حالا از شهده و رفتگان
اصم بیاریم
شهید باکری مثلا فرض بفرمایید
شهید باکری در آغاز جنگ یک جوان دانشجوست که تازه پارو تحصیل جده
چند ماهی های مدتی هم در پادگان ها گذارنده
بعدم به دستور امام که از پادگان ها بیایید بیرون آمده بیرون
مهر ماه سال پنجا و نو مثلا شهید باکری چنین حالتی داره
بعد شما نگاه کنید در عملیات بیت المقدس در عملیات خیبر
قبلش در عملیات فتول مبین
این جوان یک فرمونده
زبه نظامیست
که میتوانه
یک لشکر رو در بعضی جاهای قرارگاه
رو حرکت بده به هدایت کنه
و کار کنه
این عجیب نیست
این موجزه نیست
این ها موجزه انقلابه
این در مورد بروز شخصیت
حالا در این زمینه حرف زیاد هست
ارز کردم منطقه این
مطالبیست که از بس
روشنه مورد غفلت غرب گرفته
یعنی کسی توجه به این نمی کنه که اینا کی بودن چی بودن
یه جبون 25-60 ساله 27-80 ساله
در وقت شهادت مثلا فرض کنیم تا لاحد در اکثر 30 ساله
این در اوج توانایی های نظامی یک انسان یک جوان
این از کجا شروع کرد که به اینجا رسید
در چه مدتی به اینجا رسید
این خیلی مهمه
دلیل مهارت اینا و عظمت کار اینا این است که
پختگان نظامی ما برادرانی که در ارتش بودن سالها کار کرده بودن
اینا در تراحیه عملیات خب می نیشن با همدیگه در فتلموبین در بزرگیر